Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich, dass Sie dabei sind,
sub2
herzlich willkommen zu
unserer Sendung
sub3
kurz vor Mitternacht und live
aus Hamburg.
sub4
Alle hellwach, denn es stellt
sich heraus, dass man kleine Hinweis
sub5
von gestern das nicht nur
Donald Trump,
sub6
sondern auf die
deutsche Bundesregierung,
sub7
in der Lage ist, uns um den
Schlaf zu bringen.
sub8
Wir wollen diese Frau, die die
deutsche Politik seit langer Zeit
sub9
aus nächster Nähe beobachtet
und intensiv kennt,
sub10
ob sie sich einen hart
vorgetragenen Rauswurf
sub11
eines Bundesministers erinnert?
sub12
Was ist in den letzten
Stunden passiert?
sub13
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann.
sub14
Wir wollen den Stern
Chefredakteur fragen,
sub15
hat er eine harte Reaktion
des gefeuerten gehört
sub16
von Christian Lindner.
sub17
Kraftlos findet er die Politik
von Olaf Scholz.
sub18
Wie viel Kraft und Wut hat sich
dort aufgestaut.
sub19
Herzlich willkommen
Gregor Peter Schmitz.
sub20
Die Frage an diesen Mann, der
dich heute sehr spät von Berlin
sub21
auf den Weg nach Hamburg
gemacht hat.
sub22
Vielen Dank dafür.
sub23
Kann es sein,
sub24
dass es auch das Ende des
Parteichefs Christian Lindner ist?
sub25
Seine Chance, die es jetzt zu
nutzen gilt?
sub26
Wie wollen andere
für liberale Politik herstellen?
sub27
Dass man nicht mehr anders
konnte als auf offener Bühne
sub28
Gehässigkeit hinterher zurufen,
sub29
wo ein Anruf bei einem Psychologen
des Vertrauens
sub30
der bessere Weg gewesen wäre.
sub31
Herzlich willkommen
Konstantin Kuhle.
sub32
Die Ereignisse haben
sich überschlagen.
sub33
Alle ein bisschen fassungslos
oder haben Sie es geahnt?
sub34
Die zweite Fassungslosigkeit kam
eine kurze Zeit später.
sub35
Ein bisschen deutete
es sich schon an,
sub36
dass es heute
nicht gut ausgehen wird.
sub37
Das kam aus dem Kanzleramt
und aus der FDP.
sub38
Die Frage war nur, wie läuft das ab.
sub39
Dann traut man sich erneut
vor dem Kabinett,
sub40
dann standen schon Bilder
von Ministern,
sub41
die mehr diskutierten,
als miteinander zu arbeiten.
sub42
Dann traf man sich wieder, dann
standen die Zeichen noch schlechter,
sub43
dann kam es zum Koalitionsausschuss,
sub44
bedeutet, viele Parteispitzen
waren im Kanzleramt.
sub45
Dann ging es unerwartet schnell
in einer gewissen Weise.
sub46
Dann hörte man,
Lindner möchte Neuwahlen,
sub47
aber mit sich Amt.
sub48
Dann kam Scholz, der lehnte das ab
und dann hieß es,
sub49
Scholz wird raus.
sub50
Das ist denkwürdig,
so habe ich das noch nicht erlebt.
sub51
Dass das Ende einer Ampelregierung,
über die Belange diskutiert haben,
sub52
jetzt hat sie es doch selber
zu Ende gebracht.
sub53
Ich sehe den süffisanten Blick
von Gregor Peter Schmitz.
sub54
Wir haben Sie das wahrgenommen?
sub55
GP: Ich falle immer diesen Gedanken
ohnehin sehr amüsant,
sub56
der in den letzten Tagen
durch Berlin kursierte,
sub57
dass die Ampel zusammenhalten muss.
sub58
Da würde sogar Donald Trump lachen.
sub59
Das Argument war
also ohnehin nicht da.
sub60
Ich war ähnlich überrascht,
wie Groote sie.
sub61
In Washington ging es
erheblich ziviler zu,
sub62
als sie es vermutet haben.
sub63
Sowohl in der Akzeptanz, als auch in
dem Auftreten von Donald Trump.
sub64
Der harte Ton
ist er in Berlin gefallen.
sub65
Ich glaube,
sub66
Christian Lindner und Olaf Scholz
werden keine Freunde mehr.
sub67
KM: Ausgerechnet, der Kanzler,
sub68
den wir immer zu Recht
vorgeworfen haben,
sub69
dass er die Kommunikation
nicht gut beherrscht.
sub70
Der hat heute Abend einen
sehr entschlossenen, harschen,
sub71
der verletzenden Ton gefunden.
sub72
GP: Auch einen sehr
selbstgerechten wie ich finde.
sub73
Bevor der arme Konstantin Kuhle
sub74
das alles gleich erklären
muss wollen wir kurz reinhören.
sub75
Wir sagten eine
unzivilisierte Äußerung.
sub76
Ein Kanzler, der sehr klare
und harte Ansage gemacht hat.
sub77
Wir hören rein.
sub78
Ich habe den Bundespräsidenten
soeben um die Entlassung
sub79
des Bundesministers
der Finanzen gebeten.
sub80
Ich sehe mich
zu diesem Schritt gezwungen.
sub81
Zu oft wurden die nötigen
Kompromisse übertönt.
sub82
Zu oft hat Bundesminister Lindner
Gesetze sachfremd blockiert.
sub83
Zu oft hat er kleinkariert
parteipolitisch taktiert.
sub84
Zu oft hat er
mein Vertrauen gebrochen.
sub85
Sogar die Einigung auf meinen
Haushalt hat
sub86
er einseitig aufgekündigt, nachdem
wir uns darauf verständigt haben.
sub87
Es gibt keine Vertrauensbasis auf
die weitere Zusammenarbeit.
sub88
So sesshafte Regierungsarbeit
nicht möglich.
sub89
Herr Kuhle, was ist da passiert?
sub90
Und wie kalt sind Sie als
FDP-Fraktion erwischt worden?
sub91
KK: Ich bin froh,
dass es Klarheit gibt.
sub92
Seit vielen Monaten wird über
ein mögliches Ende
sub93
der Regierungskonstellation
diskutiert.
sub94
Ich bin immer jemand gewesen, der
zu der Regierung gestanden hat.
sub95
In den letzten Monaten hat
sich herauskristallisiert,
sub96
dass diese Regierung zu den
wirtschaftspolitischen
sub97
Entscheidungen nicht in der Lage ist
sub98
Die Antwort auf die Frage...
sub99
KK: In der wirtschaftspolitischen
hat Lindner einen Vorschlag gemacht
sub100
und seitdem hat sich die Diskussion
soweit auseinandergespitzt,
sub101
dass klar wurde,
Deutschland braucht es.
sub102
Das wäre gut, das wäre der beste
Weg gewesen.
sub103
Ohne die Wirtschaftsreform macht
es keinen Sinn,
sub104
die Regierung weiter zu formen.
sub105
Über die Reform
sollten wir gleich reden.
sub106
Noch mal kurz die Form,
wie kalt sind Sie,
sub107
als FDP-Fraktion von dem erwischt
worden, was da passiert ist?
sub108
Seit Freitag hat Christian Lindner
sub109
seine wirtschaftspolitischen
Vorstellungen auf den Tisch gelegt.
sub110
Es geht um massive Veränderungen
bei der Bürokratie.
sub111
Manchmal die Idee,
als er das vorgelegt hat?
sub112
War die Idee,
Inhalt mach mir gleich...
sub113
Das alles war in der Koalition
nicht mehr möglich.
sub114
Das hat sich in den letzten
Tagen bereits angebahnt
sub115
und deswegen bin ich nicht
kalt davon erwischt worden,
sub116
dass es eine Entscheidung gibt. Dass
sie so aussieht, dass
sub117
heute Abend die Koalition endet, das
ist eine Entscheidung, die
sub118
man sich gewöhnen muss.
sub119
Würden Sie sagen, Christian Lindner
hat einen Vorschlag gemacht
sub120
oder hat er eine richtig
harte Provokation gesetzt?
sub121
Das ist keine Provokation,
sub122
sondern nach allem was die Vertreter
der deutschen Wirtschaft sagen,
sub123
dass, was unser Land
dringend braucht.
sub124
Nochmal, es war keine Provokation?
sub125
Sie haben eine Wahl in
den vereinigten Staaten erlebt,
sub126
wo Donald Trump gewonnen hat.
sub127
Wir müssen zu wirtschaftlicher
Stärke finden.
sub128
Denn Lindner hat gesagt, in
diese Richtung müssen wir gehen.
sub129
Oetling ist es gut, dass er
die Vorschläge gemacht hat.
sub130
Darum ist es eine Provokation, wenn
der Bundesfinanzminister auftrat,
sub131
was im Land passieren muss?
sub132
Da ging es um verschiedene
Industriegebiete,
sub133
die im Kanzleramt
stattfinden sollten.
sub134
Daraufhin hat er aus Washington
verlauten lassen,
sub135
dass er sowohl eigene Leute einlädt,
sub136
als auch Interviews gegeben,
wo er seinen Chef,
sub137
den Bundeskanzler schon unterstellt
hat, er könne es nicht,
sub138
er würde keine industriepolitische
Antwort finden.
sub139
Dann kommt am Freitag ein Papier,
sub140
was dem Stern vorlag.
sub141
Das muss man so anerkennen,
sub142
wo dann unklar war,
wo die Quelle ist.
sub143
In dem Papier
war nicht nur ein paar Ideen,
sub144
das war eine Problematik,
über die kann man streiten.
sub145
Aber es liest
sich wie ein Wahlprogramm
sub146
und es waren Dinge drin,
sub147
von denen Lindner wusste,
sub148
das wird niemals mit dieser SPD
und den Grünen zu machen sind.
sub149
Es geht nicht darum, Vorschläge
zu machen. Es geht darum zu sagen,
sub150
wenn ihr das nicht so macht,
dann gehen wir raus.
sub151
DP: Es ging ja niemanden
der Beteiligten wirklich
sub152
um ein Ende dieser Koalition.
sub153
Es ging um den Beginn
eines Wahlkampfes.
sub154
Das was Olaf Scholz heute gealtert,
es war eine Wahlkampfrede.
sub155
Natürlich hat Christian Lindner
sub156
in der letzten Minute noch versucht
es in seine Richtung zu drehen.
sub157
Ich nehme ihm das nicht übel,
ich hätte das genauso gemacht.
sub158
Er wollte das Heft des Handelns
in der Hand nehalten.
sub159
Deswegen stelle ich zum
dritten Mal die Frage,
sub160
wie kalt sind Sie davon
erwischt worden?
sub161
Anders gefragt, das ist das,
sub162
was wir hier aus gewöhnlich gut
vermischten Kreisen hören,
sub163
wie morgen war geplant, dass die FDP
raus aus dieser Regierung...
sub164
KK: Wer hat was geplant?
sub165
Sie müssen möglicherweise
davon Bescheid wissen.
sub166
Nein, definitiv nicht.
sub167
Wenn ich Ihr Gewicht wäre,
dann würde ich denken,
sub168
dass Sie mehr wissen.
sub169
Sie meinen Donnerstag?
sub170
Das höre ich zum ersten Mal.
sub171
Ich habe keine Erkenntnisse.
sub172
Ich weiß, dass seit dem
Freitag Gespräche
sub173
über die Haushaltspolitik
stattfinden.
sub174
Innerhalb der FDP...
sub175
Innerhalb der FDP wird seit Monaten
über die Koalition diskutiert.
sub176
Wird seit Monaten über die Frage
diskutiert, wann man rausgeht?
sub177
In erster Linie wird
darüber diskutiert,
sub178
welche wirtschaftspolitischen
Maßnahmen braucht das Land.
sub179
Und in zweiter Linie...
sub180
Da wir merken, dass es mit der SPD
und den Grünen nicht möglich ist,
sub181
wird darüber gesprochen,
ob wir W ausgehen.
sub182
Aber noch mal ganz kurz...
sub183
Da würde ich gerne noch etwas
dazu sagen.
sub184
Inhaltlich reden wir gleich darüber.
sub185
Heute gab es einen bemerkenswerten
Tweet eines FDP Kollegennen,
sub186
der Name ist gesperrt.
sub187
Heute abendfüllend ist Schluss.
sub188
KM: Es wurde in Berlin
schon gesponnen,
sub189
dass Lindner morgen den Gremien
das sagen wollte,
sub190
dass er das Ampel aus möchte.
sub191
Und sich dazu entschlossen hat
und dass ihm das,
sub192
mit Krampl, dem Wahlsieg,
dass nachdenklich gemacht hat.
sub193
Aber das kann in der Fraktion
eigentlich
sub194
nicht so ganz überrascht haben.
sub195
GS: Es wird seit langem diskutiert.
sub196
Die Diskussion verlief
zwischen Christian Lindner
sub197
und Christian Lindner.
sub198
Er musste die Entscheidung fällen,
sub199
weil er nicht so darstellen wollte,
der sich vor Verantwortung drückt.
sub200
Dass er sich nicht dem Druck der
Partei beugen will, vor denjenigen,
sub201
die sagen, wir müssen
sofort aussteigen.
sub202
Es hat mich ein gutes
narrativ ergeben.
sub203
Noch mal, wie kalt sind Sie
erwischt worden?
sub204
KK: Wir sind heute nicht
kalt erwischt worden.
sub205
Ich bin davon ausgegangen,
sub206
dass es in diesen Tagen
eine Entscheidung gibt.
sub207
Geschätzte Namen mit abfotografiert
WhatsApp Nachrichten,
sub208
das werde ich nicht kommentieren.
sub209
Ich habe heute eine Nachricht
bekommen von einem Journalisten,
sub210
der mir sagte,
sub211
es sei schon eingeladen zu
einer Sitzung des FDP-Vorsitzenden.
sub212
Da wird das Applaus verkündet.
sub213
Ich habe in meinem Büro
angerufen und gefragt was?
sub214
Da werden sich Geschichten überlegt,
sub215
die mit der Realität nichts zu
tun haben.
sub216
Ich habe Verständnis, dass
alle wissen wollen, was jetzt ist.
sub217
Es ist keine Provokation,
über Wirtschaftspolitik
sub218
in Deutschland zu sprechen. Im Juni
hatten wir die
sub219
gleiche Situation.
sub220
Niemand sagt,
dass es eine Provokation ist...
sub221
Wir müssen uns klarmachen,
in welcher Lage das Land ist.
sub222
Im Juni, Habeck, Scholz und Lindner
sitzen stundenlang im Kanzleramt.
sub223
Es kommt ein langes PDF raus,
sub224
was zirkuliert wird und
alle schicken als rum.
sub225
Hier ist unsere Einigung
zur Wirtschaftspolitik.
sub226
49 Maßnahmen, Lindner, Scholz,
Habeck.
sub227
Wie viele Gesetze schon im Bundestag
beschlossen worden, keines.
sub228
Nichts ist umgesetzt.
sub229
Es reicht.
sub230
Man kann dich nicht mehr
darauf verlassen,
sub231
dass Einigung mit
Olaf Scholz umgesetzt werden.
sub232
Es geht nicht mehr.
sub233
GP: Aber Sie müssen doch zugestehen,
dass so ein Papier,
sub234
viele Maßnahmen,
die darin beschrieben werden,
sub235
Das wäre in dieser Koalition
einfach nicht mehr umsetzbar.
sub236
Es ist natürlich eine Provokation
sub237
an die anderen Mitglieder
der Ampel Regierung.
sub238
GS: Als Putin die Ukraine überfallen
hat hat der Bundeskanzler
sub239
an einem Sonntag zum ersten Mal in
der Geschichte eine Sondersitzung
sub240
des Bundestags einberufen und
hat eine starke Rede gehalten.
sub241
Das hätte ich mir gewünscht auch
in Fragen der Wirtschaftspolitik
sub242
vor den Landtagswahlen
in Ostdeutschland. Wo ist die
sub243
Zeitenwenderede in
der Wirtschaftspolitik gewesen?
sub244
KM: Aber wissen Sie, der Kanzler
hat ja einen Vorschlag gemacht,
sub245
das hat dann Christian Lindner
wieder als Provokation empfunden.
sub246
Nämlich die Schuldenbremse
auszusetzen,
sub247
das ist eben die Antwort von der SPD
und Scholz und den Grünen gewesen,
sub248
auf diese Krise.
sub249
Das hat Herr Lindner dann wiederum
als Provokation empfunden.
sub250
Unterm Strich muss man sagen,
sub251
Kaffeeprovokation
und es war ein Ende
sub252
mit Schrecken und harten Worten.
sub253
Ich muss sagen,
sub254
ich habe lange
für Stabilität plädiert,
sub255
ich finde, das ist auch in einer
Demokratie nötig.
sub256
Das, was wir in den letzten Wochen
Gewinn haben,
sub257
das war ein absurdes Theater.
sub258
KK: Ich glaube es ist gut, dass
es jetzt zu Ende ist.
sub259
Noch mal die Frage, Herr Kuhle
möchte nicht antworten.
sub260
Wurde die FDP
da kalt erwischt worden?
sub261
Bevor Ihr uns vorführt,
dann schmecken wir euch raus.
sub262
GS: Natürlich. Ich war nicht dabei.
Ich kann es nicht sicher sagen.
sub263
Man muss annehmen,
dass es der SPD darum ging,
sub264
es wäre auch blöd, wenn sie es
nicht versuchen,
sub265
das dem Kanzler vorgehalten wird,
dass er nicht das lebt,
sub266
was in einer Kanzler
Demokratie seine Aufgabe ist.
sub267
Deswegen hoffe ich,
dass die FDP versucht hat,
sub268
ihn zu überrumpeln.
sub269
Auch Olaf Scholz steht nach der Rede
die meiner Meinung
sub270
nach sehr persönlich gewesen ist,
sub271
er ist nicht der Gewinner
des Abends.
sub272
Man muss trotzdem verstehen,
was da passiert ist.
sub273
Das ist schon interessant.
sub274
Und es waren zwei
der verletzte Männer,
sub275
es geht auch um die Deutungshoheit.
sub276
Saskia Esken sollte
uns gleich zugeschaltet werden.
sub277
Sie muss jetzt in eine Sitzung.
sub278
Anton Hofreiter
letzter tiefen entspannt
sub279
und dennoch hellwach und aufmerksam.
sub280
Danke, dass Sie sich bereit erklären
für eine schalte bereit zu stehen.
sub281
Sie haben wahrscheinlich zugehört,
ich hoffe,
sub282
dass es technisch geklappt hat.
sub283
Was ist aus Ihrer Sicht
dort passiert?
sub284
AH: Ich glaube,
heute Abend ist das passiert,
sub285
was wir von Christian Lindner schon
öfter erlebt haben.
sub286
Mich erinnert
das ganz stark aber 1017.
sub287
Wird dann haben Christian Lindner
und Teile der FDP immer wieder
sub288
versucht zu profitieren
und zu erreichen,
sub289
dass entweder die CSU,
die CDU oder die Grünen aufstehen,
sub290
damit er nicht beantworten
übernehmen muss.
sub291
Gleiche es jetzt wieder passiert.
sub292
In einer ganz schwierigen Phase
für unser Land hat er versucht
sub293
zu provozieren,
sub294
dass die anderen sagen, es geht
nicht mehr, nicht mehr aus mit ihm,
sub295
damit er die Beantwortung
nicht hat für den Koalitionsbruch.
sub296
Das ist ihm wie 2017 misslungen.
sub297
Immer wenn es kompetent wird
und um Verantwortung geht,
sub298
dann muss er davon.
sub299
Ich kann sagen, Christian Lindner
sub300
Bundesfinanzminister gewesen
bis heute.
sub301
Er hält morgen
seine Entlassungsurkunde.
sub302
Er hat ein Eid geleistet,
sub303
dass schlechtes vom deutschen
Volk abgehalten werden muss.
sub304
Es ist das, wofür er gewählt wurde.
sub305
Die fachlichen Vorlagen,
die Vorschläge,
sub306
die der Bundesfinanzminister a.D.
gemacht hat, sind richtig gewesen.
sub307
Das kann man ja alles machen,
sub308
kann man auch alles
hart diskutieren.
sub309
Aber wenn man einen gewaltsamen
Auftrag hat, wenn man sagt,
sub310
es geht nicht um die Partei,
sub311
es geht um das große Ganze, es geht
um den Dienst am Land.
sub312
Ist das,
wenn man 18 Seiten vorliegt,
sub313
wenn man weiß, die anderen Parteien
können das nicht mittragen?
sub314
Es ist Dienst am Land, wenn
der Bundesfinanzminister
sub315
ein Konzept vorlegt, wie es
zu wirtschaftlichem Wachstum kommen
sub316
kann.
sub317
Von denen wir sagen,
wir machen es entweder so,
sub318
oder wir lassen das ganz?
sub319
Sie haben es gesagt,
sub320
hier prallen unterschiedliche
wirtschaftspolitische Vorstellungen
sub321
auf einander.
sub322
Ich glaube, hier prallen
unterschiedliche Vorstellungen
sub323
vom Balkan aufeinander.
sub324
Kann es sein, dass man
unterschiedliche Meinungen hat,
sub325
wie man da rauskommt?
sub326
Sie habe noch ein echtes Problem,
ihn laufen die Leute weg.
sub327
So haben das alle außer Sie das
gelesen.
sub328
KK: Ich bin eigentlich in
der Politik, um über unser Land
sub329
zu sprechen. Und über die Frage, wie
wir Gutes für unser Land erreichen
sub330
können und nicht um darüber zu
sprechen, wie der nächste Wahlkampf
sub331
aussieht.
sub332
GP: Aber das muss sich die Ampel-
Koalition wirklich gefallen lassen,
sub333
dass Sie das im letzten Jahr nicht
geleistet hat.
sub334
Ich möchte das gar nicht
an Ihrer Partei festmachen,
sub335
aber es ist völlig ordentlich,
dass als die großen Thesen kam,
sub336
die relativ gute Arbeit
geleistet haben.
sub337
Das hat Sie zusammengeschweißt.
sub338
Dann hat jede Partei versucht,
ob es das Heizungsgesetz ist,
sub339
Dann haben sie sich verloren.
sub340
KM: Dann ging das Geld aus.
sub341
GP: Man muss sagen,
sub342
wird einem halben Jahr versteht
kein Mensch mehr,
sub343
wie sich die Protagonisten
dieser Ampel Regierung aufhören.
sub344
Daher ist es ein guter Tag,
das ist jetzt vorbei ist.
sub345
Das ist bitter,
wenn man das sagen muss.
sub346
Die Regierung kommt und abhanden.
sub347
Das Gefühl ist, aufatmen
sub348
und gleich darum, ob der Dank ist
es vorbei.
sub349
Die 18 Seiten, über die
wir gesprochen haben, dass Papier,
sub350
wir haben Sie es empfunden?
sub351
War es für Sie als grüne
eine Provokation?
sub352
Haben Sie gesagt, dass das
die Scheidungsurkunde ist?
sub353
AH: Ich glaube,
sub354
wir diskutieren gerade nicht
über den entscheidenden Punkt.
sub355
Heute ist Donald Trump zum
Präsidenten gewählt worden.
sub356
Und die Auseinandersetzung, die
stattgefunden hat, heute Abend,
sub357
die war viel weniger um das Papier
von Christian Lindner.
sub358
Die war darum,
sub359
ob die FDP,
der Finanzminister bereit ist,
sub360
staatspolitische Verantwortung
zu übernehmen, in einer Zeit,
sub361
wo Europa in einer sehr
schwierigen Lage ist.
sub362
Wo die russische Armee
sub363
in der Ukraine immer stärker
voranschreitet,
sub364
unklar ist,
ob die USA dort anderer Seite ist.
sub365
Der Grund für den Knall war,
dass die FDP nicht bereit war,
sub366
den Überschreitungsbeschluss
mitzutragen.
sub367
Und die Ukraine zu unterstützen und
für unsere zu sorgen,
sub368
die es im Moment notwendig war.
sub369
Da kann Herr Kuhle ganz viel über
Wirtschaftspolitik und Provokationen
sub370
sprechen, worum es heute Abend gegen
ist die Bundesrepublik Deutschland,
sub371
das ist die Koalition.
sub372
In der Lage,
wo ein Donald Trump präsent wird,
sub373
ist die Koalition bereit
Bearbeitung zu übernehmen?
sub374
Da braucht deutlich mehr Geld,
wir wissen nämlich nicht,
sub375
ob die USA bereit ist,
sub376
eine so große Last
für die Verteidigung
sub377
und Sicherheit Europas zu tragen.
sub378
Das war die Auseinandersetzung.
sub379
Und in dieser Auseinandersetzung
war Christian Lindner
sub380
Die Partei Taktik
und die Ideologie der FDP wichtiger,
sub381
als Frieden
und Sicherheit in Europa.
sub382
Und deshalb war
das der entscheidende Punkt.
sub383
Man kann immer sagen,
im Haushalt kann man sparen.
sub384
Man muss sich aber im Klaren sein,
dass wenn die USA auswählt,
sub385
dann kann man das nicht
mit der ein oder anderen Millionen
sub386
im Haushalt klar ersparen.
sub387
Da muss man wirklich glotzen.
sub388
Wenn ich mir den Zustand
unserer Bundeswehr
sub389
und unserer Infrastruktur ansehen,
sub390
dann brauchen
wir massive Investitionen
sub391
in Frieden und Sicherheit.
sub392
Da die FDP nicht bereit mitzutragen
und dass an dem Tag,
sub393
wo Donald Trump gewählt wurde.
sub394
GS: Ich bin selber überrascht,
dass sich die FDP verteidige,
sub395
aber in dem Moment
sub396
muss man sie in Schutz nehmen.
sub397
Donald Trump ist nicht vom
Himmel gefallen, im Gegenteil.
sub398
Olaf Scholz hat die letzten Jahre
damit verbracht, dass Joe Biden
sub399
ein hervorragender Kandidat ist. Er
hat im letzten Jahr
sub400
keinerlei Vorbereitungen getroffen,
kein Gesprächskanal nach
sub401
Washington und jetzt so tun,
sub402
als ob die jetzt festgestellt haben,
sub403
dass sie vielleicht
sub404
sicherheitspolitische
Herausforderungen bekommen,
sub405
das ist albern. Das zeigt das
narrativ.
sub406
AH: Entschuldigen Sie,
das ist wirklich nicht albern,
sub407
was Sie sagen ist nicht angemessen.
sub408
Diese Bundesregierung
hat sehr gute Gesprächskanäle
sub409
Richtung Donald Trump aufgebaut.
sub410
Das mögen Sie nicht wissen
und es ist auch richtig,
sub411
dass Sie das Nichtwissen
als Journalist.
sub412
Wir haben aber
diese guten Gesprächskanäle.
sub413
Man hat sich außerdem
darauf vorbereitet,
sub414
für den Fall,
dass Donald Trump gewählt wird.
sub415
So einen Entschluss kann man aber
nicht machen, bevor er gewählt wird.
sub416
Bei manchen Sachen würde ich mir
mehr Zurückhaltung wünschen.
sub417
KK: Liebe Anton Hofreiter, wir waren
uns immer einig, Grüne und FDP,
sub418
dass unser Land die
Ukraine finanziell
sub419
und mit Blick auf
Waffen unterstützen muss.
sub420
Es war Olaf Scholz, der insbesondere
beim Thema Taurus blockiert
sub421
und gebremst hat und das bis
heute tut. Es müssen Sie besser als
sub422
andere. Es geht nicht um 3
Milliarden
sub423
mehr oder weniger. Es geht um das
zaudern beim unterstützen der
sub424
Ukraine. Das ist etwas, was ich Olaf
Scholz
sub425
anlasten und wo man
seine Führungsschwäche sieht.
sub426
Da hätten wir früher gemeinsam
mehr Druck auf den Bundeskanzler
sub427
machen müssen. Ich bin dankbar, dass
Sie das
sub428
immer gemacht haben. Da waren durch
grüne und FDP
sub429
immer einig.
sub430
Jetzt das Thema Ukraine uns um
den Hals zu hängen, das lasse ich
sub431
nicht gelten.
sub432
Insbesondere mit dem Blick
auf die ersten 7-8 Monate.
sub433
AH: Um es mal ganz klarzumachen.
sub434
Ich hätte es mir sehr gewünscht,
dass Olaf Scholz da deutlicher wäre.
sub435
Bei allen Fragen, die Sie
angesprochen haben,
sub436
da gebe ich Ihnen recht.
sub437
Aber ich hätte mir auch gewünscht,
sub438
dass der Finanzminister Christian
Lindner die Größe hat,
sub439
über seinen Schatten
zu springen und zu sagen,
sub440
ja, jetzt braucht es das.
sub441
Jetzt müssen wir in der Lage sein,
sub442
die Ukraine und unsere Bücher
so zu sorgen, wie es notwendig wäre.
sub443
Das, was Sie sagen
es überhaupt kein Widerspruch.
sub444
Es hat erst Olaf Scholz gezögert,
sub445
jetzt ist Christian Lindner nicht
über seinen Schatten gesprungen.
sub446
Er wäre ein großer Staatsmann
und Finanzminister gewesen,
sub447
wenn er heute Abend über seinen
Schatten gesprungen wäre.
sub448
KK: Christian Lindner ist
ein Finanzminister,
sub449
der mit dieser Koalition und
mit diesem Beschluss zur Frage
sub450
der Schuldenfinanzierung in
Karlsruhe auf die Nase gefallen ist.
sub451
Deswegen muss man sich überlegen,
sub452
ob man noch einmal
ein überschreitendes machen,
sub453
der nicht wasserdicht ist.
sub454
Und dann einen Vorschlag machen,
sub455
wir nehmen einen kleinen Teil der
Ukraine Hilfe und passende Rente,
sub456
Immunität und andere Fragen mit
rein und begründen das mit der Wahl
sub457
von Donald Trump, damit wären wir
in Karlsruhe gescheitert.
sub458
Dass er nicht noch einmal
das Problem haben wird.
sub459
KM: Was ich mir als Bürgerin
und nicht nur als Beobachterin
sub460
von einer Regierung wünsche,
sub461
es steht eine US Wahl an,
es ist klar,
sub462
es wird eine unangenehme Situation
in der Ukraine sein.
sub463
Der Haushalt, da wäre nächste Woche
die Bereinigungssitzung.
sub464
Wie kann es sein,
dass wir darüber sprechen,
sub465
dass an einem Abend ein
Finanzminister springen muss,
sub466
der am Sonntag das erste Mal
zu spät am Kanzleramt war.
sub467
Denn was nicht vorhanden war
war eine gemeinsame Arbeitsbasis.
sub468
Diese Dinge sind vorgefunden,
die entstehen nicht,
sub469
weil es ein Papier geht.
sub470
Der Finanzminister taumelt,
sub471
die SPD hat am Sonntag versucht
den Krisengipfel runter zu dämmen.
sub472
Da war doch schon gar nicht mehr.
sub473
Das ist das,
was am meisten schockiert.
sub474
KK:Was ist denn eine
normale Bundesregierung?
sub475
Ich bin kein großer Fan von
Gerhard Schröder
sub476
wegen seiner Kuschschlei
mit Vladimir Putin.
sub477
Er hat sich hingesetzt und hat
sich eine Agenda 2010 überlegt
sub478
in einer rot-grünen Koalition.
sub479
Er hat gesagt, wir werden
mehr Eigenverantwortung
sub480
von den Leuten fördern,
sub481
wir werden Leistungen kürzen und
hat eine Reform durchgeführt.
sub482
Das, was Christian Lindner gemacht
hat, eine Agenda durch zu führen.
sub483
Das Islands merkt, wir tun
etwas wirtschaftspolitische.
sub484
Damit wird zu Stärke finden,
sub485
auch wegen der Wahl von
Donald Trump.
sub486
Das ist ja auch in Ordnung,
sub487
trotzdem müssen Sie anerkennen,
dass es der Bundeskanzler.
sub488
Er hat eine Idee im
Kopf für dieses Land,
sub489
kann man nicht einfach mit der
Brechstange hingehen und sagen,
sub490
entweder machen wir das genauso,
dann sind wir durch.
sub491
KK: Ich habe ihm meine
Stimme gegeben,
sub492
in dem Vertrauen darauf,
dass Zusagen eingehalten werden.
sub493
Wenn man 49 Maßnahmen
sub494
für das Wirtschaftswachstum im Juli
und sind im November noch
sub495
nicht eingesetzt, dann
bezweifle ich das.
sub496
Das ist Ihre Position,
er sieht das offenbar anders.
sub497
Vielleicht schauen wir uns einfach
mal einen kleinen Ausschnitt
sub498
aus
den Statements an
sub499
dann können wir uns klarmachen,
wie versöhnlich es wurde.
sub500
Wir schauen einmal rein.
sub501
Mein Angebot umfasste
viel Kernpunkte.
sub502
Erstens, wir sorgen für
bezahlbare Energiekosten.
sub503
Das stärkt den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
sub504
Zweitens,
sub505
wir schnüren ein Paket,
sub506
das Arbeitsplätze in
der Automobilindustrie
sub507
und bei den vielen
Zulieferbetrieben sicher.
sub508
Drittens, wir führen
eine Investitionen
sub509
mir ein und verbessern noch einmal
sub510
die steuerlichen
Abschreibungsmöglichkeiten,
sub511
damit Unternehmen jetzt in den
Standort Deutschland investieren.
sub512
Und wir erhöhen unsere
Unterstützung für die Ukraine.
sub513
Ich muss feststellen,
sub514
der Bundesfinanzminister
zeigt keinerlei Bereitschaft,
sub515
das Angebot zum Wohle des
Landes umzusetzen.
sub516
Ein solches Verhalten möchte ich
unserem Land nicht weiter zumuten.
sub517
GP: Ich will noch
mal kurz klarstellen,
sub518
warum diese Albernheit eben ging.
sub519
Wie geht es darum,
sub520
wir tun so, als ob das jetzt
erklären würde.
sub521
Ich denke,
es kommt einfach viel zu spät.
sub522
Ich bin bei Herr Hofreiter,
dass wir eigentlich sitzen müssten
sub523
und über das Wahlergebnis
in den USA reden müssen.
sub524
Weil es eben auch für Olaf Scholz
ganz viel bedeutet.
sub525
Gucken wir uns die Wahl an,
das klare Votum ist doch,
sub526
die Menschen wissen ganz genau,
wen Wählen.
sub527
Welche Schwächen
dieser Kandidat hat.
sub528
Wir sind aber
zu diesem Entschluss gekommen.
sub529
Das geht ja weit über die weiße
Arbeiterschicht hinaus.
sub530
Da seien viele klar,
er ist kein perfekter Kandidat,
sub531
mir ging es aber besser unter ihm.
sub532
Den Leuten ging es um
die Wirtschaft.
sub533
Der alte Satz
aus der Clinton Kampagne,
sub534
die Wirtschaft ist dumm.
sub535
Da müssten alle Glocken
bei den Sozialdemokraten angehen.
sub536
Da laufen Ihnen die Stimmen
ja auch weg.
sub537
Das ist einer der Gründe, warum so
viele Vertrauen verloren haben.
sub538
Dass ihnen das am Wahlabend
einfällt, das finde ich albern.
sub539
Können wir einmal über die
vier Punkte sprechen?
sub540
Er sagt, dass interessant,
sub541
ich habe dieses Papier zur Kenntnis
genommen.
sub542
Ich habe bewusst auch,
Dinge aufgenommen.
sub543
Es ist erkennbar drin,
sub544
Punkte auf dem Papier von Robert
Habeck, das ist alles drin.
sub545
Was man hat, so nehme ich das als
Bürger dieses Landes war,
sub546
der ernst gemeinte Versuch diesen
Laden zusammen zu halten.
sub547
Zu sagen, ich nehme von euch was,
ich nehme von euch aus und meine
sub548
Stoßrichtung wird
dann am Ende die sich sein.
sub549
So stelle ich mir
Regierungshandeln vor.
sub550
Die einzige Hürde,
sub551
über die Skispringen
müssen es die Schuldenbremse.
sub552
Ihr zentraler Satz im Wahlkampf war,
sub553
mit uns, mit der FDP wird es
keine Steuererhöhungen geben.
sub554
Es geht darum in dieser
Notsituation, in der wir sind,
sub555
diese Schuldenbremse
einmal auszusetzen.
sub556
Und Sie sagen, nein, nein, nein.
sub557
Wir hören einmal, was Christa
Lindner sagt.
sub558
Olaf Scholz
sub559
hat lange die Notwendigkeit
verkannt, dass unser Land
sub560
einen neuen wöchentlichen
Aufbruch benötigt.
sub561
Er hat die wirtschaftlichen
Sorgen der Bürger lange verharmlost.
sub562
Eine Gegenvorschläge sind matt,
sub563
unambitioniert und leisten
keinen Beitrag,
sub564
um die Wachstumsschwäche
unseres Landes zu überwinden,
sub565
damit wir unseren Wohlstand,
sub566
unsere soziale Sicherung
sub567
und unsere ökologische
Verantwortung erhalten können.
sub568
Stattdessen hat der Bundeskanzler
seit heute Nachmittag
sub569
ultimativ von mir verlangt,
sub570
die Schuldenbremse des
Grundgesetzes auszusetzen.
sub571
Dem konnte ich nicht zustimmen,
sub572
weil ich damit meinen
Amtseid verletzt hätte.
sub573
Sein genau vorbereitetes Statement
vom heutigen Abend belegt,
sub574
dass es Olaf Scholz
sub575
nicht mehr um eine Einigung ging,
sub576
sondern um einen kalkulierten
Bruch der Koalition.
sub577
Da hatte er was gemeinsam...
sub578
KK: Sie man die beiden Statements?
sub579
Es gibt unterschiedliche
politische Vorstellungen.
sub580
Das Papier der FDP kenne ich.
sub581
Wir können noch mal kurz
über die Schuldenbremse sprechen.
sub582
Es gibt einen Verständnis
Bundeskanzler, den ich nicht kenne.
sub583
Er hat diese vier Punkte genannt...
sub584
Das muss man sich durchlesen.
sub585
Er hat recht.
sub586
Ich kenne die Vorschläge nicht.
sub587
Ich würde gerne einmal diesem
zentralen Satz,
sub588
" das ist eine Verletzung meines
Amtseides".
sub589
Wenn ich diese
Schuldenbremse aufhebe
sub590
Und zusätzliche Schulden mache.
sub591
Ist das wirklich so?
sub592
Ist das juristisch haltbar?
sub593
Die Bundesregierung,
das habe ich gerade gesagt,
sub594
es mit ihrer Vorstellung
von Schuldenpolitik bereits einmal
sub595
vor dem Bundesverfassungsgericht
gescheitert.
sub596
So wie ich den Vorschlag
bestanden habe,
sub597
deswegen muss ich ihn genau lesen,
kommt zur Hilfe für die Ukraine,
sub598
ungefähr in Höhe von
3 Milliarden Euro
sub599
eine zweistellige Summe an Ausgaben
zur Förderung der Elektromobilität,
sub600
zur Senkung der Netzentgelte
und weitere Maßnahmen.
sub601
Das gemeinsam in eine
zusätzliche Ausgabe zu packen
sub602
und zu sagen wegen der
allgemeinen Weltlage
sub603
setzen wir die Schuldenbremse aus.
sub604
Entschuldigung, es geht
um die deutsche Notlage gerade...
sub605
Das Bundesverfassungsgericht sagt,
sub606
es muss einen Zusammenhang
geben zwischen der Notlage
sub607
und zwischen der Aufgabe,
die ich tätige.
sub608
Ich kann nicht sagen, ich setze die
Schuldenbremse Auswegen des Krieges
sub609
in der Ukraine unternehme
ich zusätzliche Schulden auf, um
sub610
Aufgaben in Deutschland
zu subventionieren.
sub611
Ich kann Kristine Minde verstehen,
wenn er sagt,
sub612
dass ist mit mir nicht zu machen.
sub613
Ich bin kein Jurist,
auch kein Ökonom.
sub614
Einer der top Ökonomen
dieses Landes meldet
sub615
sich heute Abend zu Wort und sagt,
sub616
die Aussetzung der Schuldenbremse,
sub617
nach Art. 115 ist
weder ein Verfassungsbruch,
sub618
noch die Verletzung des Amtseides
des Finanzministers.
sub619
Er sagt, dieser zentrale Satz war
falsch und das hat er 2022 schon
sub620
mal gemacht. Fraglich sei das
schlicht
sub621
und ergreifend einfach falsch.
sub622
Ich weiß es nicht,
aber wir können es herausfinden,
sub623
als höchstes letzte Mal das
Koalition vor dem Verfassungsgericht
sub624
mit der
Schuldengeschichte gescheitert ist.
sub625
Ich könnte mir vorstellen, dass
er gesagt hat, es ist kein Problem.
sub626
Viele Wissenschaftler haben gesagt,
macht es schon.
sub627
KM: Aber Bürgergeld steigt ja
auch wegen der geflüchteten
sub628
aus der Ukraine.
sub629
Ich bin auch keine Juristin
sub630
aber es ist ja nicht völlig
aus der Luft gegriffen.
sub631
KK: Es ist nicht aus der
Luft gegriffen.
sub632
Bei einem Volumen von 3 Milliarden
direkte Hilfe für die Ukraine
sub633
und einer zweistelligen Zahlung,
die noch drauf kommt, der liegt der
sub634
Schwerpunkt nicht
bei der Ukraine.
sub635
GP: Man hat einfach keine
Vertrauensgrundlage mehr.
sub636
Ich weiß nicht
wieso man darüber diskutiert.
sub637
KK: Ich habe das Gefühl,
sub638
dass im Kanzleramt
ernsthaft gesprochen worden ist,
sub639
dass man sich unterhalten hat,
sub640
wie kriegt man den Karren aus
dem Dreck.
sub641
Es gibt er unterschiedliche
wirtschaftspolitische Vorstellungen
sub642
und diesen in dieser Situation
nicht so, dass man daraus ein Agenda
sub643
Moment für das Land kreieren kann.
Ich habe schon angedeutet,
sub644
ich hätte mir gewünscht,
sub645
das wäre für mich der Plan A
gewesen, dass diese Koalition
sub646
zu einem Ergebnis findet,
sub647
wo man sagt, das hätten wir ihr
wirtschaftspolitisch nicht zugetraut
sub648
und wir werden erst im September.
sub649
Persönliche Verletzungen entstehen,
sub650
Die wurden heute
sehr öffentlich gemacht.
sub651
Es hat in der Koalition
sub652
menschlich sehr angenehme Formen
der Zusammenarbeit gegeben.
sub653
Auch eine Form der Zusammenarbeit
in der Krise.
sub654
Ob bei Veränderungen in
der Wirtschaftspolitik,
sub655
sich nicht eine andere Dynamik
hätte ergeben müssen.
sub656
Anton Hofreiter
schüttelt gerade den Kopf.
sub657
Bevor wir gleich Herr Hofreiter
fragen, wieso er den Kopf schüttelt,
sub658
ich finde, der einzige,
der sich heute würdevoll,
sub659
angemessen ausgedrückt hat,
sub660
das war der
Bundeswirtschaftsminister, Robert
sub661
Habeck.
sub662
Wir wissen natürlich, dass
die Ampel-Regierung
sub663
nicht immer den besten Ruf hatte.
Wir haben uns häufig gestritten.
sub664
Dennoch will ich sagen, dass ich das
heute Abend nicht richtig anfühlt.
sub665
Tragisch einem Tag wie diesem, wo
Deutschland in Europa
sub666
Geschlossenheit
und Handlungsfähigkeit zeigen muss.
sub667
Ich möchte auch sagen, dass es nicht
nötig gewesen wäre,
sub668
dass der Abend so endet.
sub669
Es waren Lösungsmöglichkeiten
auf dem Tisch.
sub670
Ein wenig zusammenkam
sub671
an der Stelle, hat der Bundeskanzler
den Bundesfinanzminister entlassen.
sub672
Dass es folgerichtig wie unnötig.
sub673
Warum haben Sie gerade
so vehement den Kopf geschüttelt?
sub674
AH:Ich habe den Kopf geschüttelt
weil ich sehr viel in Europa
sub675
unterwegs bin.
sub676
Seit Wochen und Monaten
muss ich mir in fast allen
sub677
europäischen Ländern hören,
sub678
dass sie eine Führung Beantwortung
in Deutschland brauchen.
sub679
Wir brauchen mehr Investitionen, wie
sind die Drehscheibe, für den Fall,
sub680
dass die NATO eingesetzt wird.
sub681
Wenn wir in die Ukraine schauen,
sub682
die brauchen deutlich
mehr Unterstützung,
sub683
Nordkorea ist de facto eingetreten.
sub684
In einem solchen Moment
wäre es nötig gewesen,
sub685
das parteipolitische Spielchen
hinten angestellt werden.
sub686
Es geht ja nicht darum,
sub687
um eine Grundsatzdebatte, ist die
Schuldenbremse falsch oder richtig.
sub688
Ich persönlich halte sie für falsch.
sub689
Darum wäre es aber nicht gegangen,
sub690
sondern, es geht darum, in einer
dramatischen Situation für Europa
sub691
und für Deutschland zu sagen,
sub692
wir machen ausnahmsweise eine
höhere Schuldenaufnahme,
sub693
also, sie durch
die Schuldenbremse gestattet ist.
sub694
Um für Investitionen zu sorgen, die
wir aus Sicherheitsgründe brauchen.
sub695
Um die Ukraine
noch mal mehr zu stärken.
sub696
Es wäre falls eine Doppelung
der Unterstützung.
sub697
Und dazu nicht bereit zu sein
und so zu tun,
sub698
als würden wir in ganz
normalen Zeiten leben,
sub699
wo man ganz entspannt die
Schuldenbremse einhalten kann,
sub700
das ist für mich natürlich
unverständlich.
sub701
Ich hatte gehofft und hab Beweis
von nahezu allen Partnern,
sub702
die hätten erwartet, Deutschland
übernimmt Verantwortung.
sub703
Wir werden dies außergewöhnlich
kalt und sind bereit,
sub704
in Europa und in die Sicherheit
zu investieren.
sub705
KK: Ich musste zurückweisen.
sub706
Es ist nicht am 3 Milliarden für
die Ukraine gescheitert.
sub707
3 Milliarden für die Ukraine sind
finanzierbar aus dem
sub708
laufenden Haushalt.
sub709
AH: Es geht nicht nur um die
3 Milliarden für die Ukraine.
sub710
Es steht für die Sicherheit Europa
und viel mehr Geld.
sub711
Wir haben sehr viele Brücken,
die keine Untertanen mehr ablassen.
sub712
Deshalb ist militärisches Gerät
nicht mehr verschiebbar.
sub713
Deshalb sind weder zentrale Dreh
sub714
und Angelpunkt innerhalb
der Europäischen Union.
sub715
Hier sprechen da
von ganz anderen Summen.
sub716
Das ist, als würde man den Leuten
Sand in die Augen streuen.
sub717
GS: Es gibt viele Partner in
anderen Hauptstädten,
sub718
die auch an der fehlenden
Entschlossenheit von Olaf Scholz
sub719
in dieser Frage in den vergangenen
Monaten verzweifelt sind.
sub720
Er hat die Zeitenwende
Rede gehalten.
sub721
Herr Hofreiter hat angesprochen,
sub722
dass er mehr Entschlossenheit
gewünscht hätte.
sub723
Er hat aber nicht nachgeliefert
und der Bevölkerung erklärt,
sub724
was es für eine
sicherheitspolitische Wende
sub725
bedeutet.
sub726
Die Verknüpfung, darauf
zu beschränken,
sub727
jetzt müssen wir entschieden
etwas tun, das fühlt sich falsch an.
sub728
Es passt ja auch nicht
zur Gesamtlage.
sub729
AH: Entschuldigen Sie·
sub730
ich komme mir schon komisch vor,
sub731
dass ausgerechnet ich Olaf Scholz
vehement verteidigen muss.
sub732
In der Lage kann man immer
noch sagen, ja,
sub733
er hat sehr oft gezögert
sub734
und das mag sich für Sie falsch
angespielt haben,
sub735
aber besser später
als nie oder gar nicht.
sub736
Deshalb war ich froh darüber,
sub737
dass der Kanzler endlich zu vielen
sicher politischen Fragen,
sub738
endlich das richtige gesagt hat.
sub739
Natürlich habe ich mir gewünscht,
dass das bereits vor ein bis zwei
sub740
Jahren passiert ist.
sub741
Aber jetzt sagen,
es fühlt sich falsch an,
sub742
weil er zu lange gebraucht hat,
sub743
ich bin froh, dass ähnliches
Richtige gewartet.
sub744
Ich hätte mir gewünscht,
sub745
dass die Koalition dergestalt
mitgegangen wäre.
sub746
KM: Das, was Sie fordern
ist mit dem heutigen Abend,
sub747
nicht nur Christian Lindner
wurde entlassen.
sub748
Olaf Scholz hat gesagt,
sub749
ich stelle im Januar eine
Vertrauensfrage
sub750
und wir wählen im März neu.
sub751
So hat er zumindest
sub752
vor dem Wahlkampf sozusagen
seine Regierung abgegeben.
sub753
Denn die Aussicht wieder gewählt zu
werden ist jetzt gerade nicht gut.
sub754
Auch Olaf Scholz hat jetzt gerade
eine Konsequenz gezogen.
sub755
Es gibt keinen Haushalt, deshalb
muss jetzt bei Friedrich Merz,
sub756
der gar nicht weiß,
wie er sein Glück begreifen soll,
sub757
macht ja gar nicht und es fällt
ihm in seinen Schoß.
sub758
Da bittet er ihn ins Kanzleramt.
sub759
Es ist ja nicht so, als ob heute
Abend irgendetwas besser wurde.
sub760
Die Gesamtlage,
sub761
wir haben gerade weil Amerika
als Stichwort gefallen ist,
sub762
wir haben einen Präsidenten,
der sich hinstellt und sagt,
sub763
weg von der Ukraine,
sub764
ich möchte das deutsche Autofirmen
amerikanische Firmen werden.
sub765
Ich werde die Steuer runtersenken.
sub766
Das wird dafür sorgen,
sub767
dass Arbeitswelt in Deutschland
verschwinden
sub768
und in den USA neu entstehen.
sub769
Der Strom in den USA ist historisch
günstig sind, in der VW
sub770
über Werksschließungen nachdenkt.
sub771
Es ist nicht nur Schulte Ampel. Es
kommt ein Erfolgsmodell an
sub772
seine Grenzen.
sub773
Da kommt ein Erfolgsmodell
sub774
an die Grenzen, es hat viele Jahre
getragen und funktioniert.
sub775
Günstige Energie aus Russland,
Experte aus China hochziehen,
sub776
damit hat Deutschland
sehr viel Wohlstand geschaffen
sub777
und viel Geld verdient.
sub778
Das Wiles ist jetzt sozusagen weg.
Jetzt schaut man nach Amerika und
sub779
sieht, 15-20.000.000
Dollar Schulden.
sub780
Rüdiger Bachmann
hat darauf hingewiesen,
sub781
erwartet, wenn Trump übernimmt,
sub782
wenn weitere 15 Billionen
dazu kommen,
sub783
es ist unvorstellbar viel Geld.
sub784
D. h., die Schuldenquote
sub785
der Amerikaner
wird eine Dimension erreichen,
sub786
die irgendwann
auch für die Weltwirtschaft
sub787
gefährlich werden kann.
sub788
Im Gegensatz dazu, Deutschland,
sub789
Sie haben eine Schuldenbremse
von knapp über 60 %.
sub790
Bei der ein Finanzminister ist, der
die Ausgaben irgendwie im Griff hat.
sub791
Er ist auch stolz darauf,
sub792
er sagt,
sub793
deshalb kriegen wir günstiges Geld
in der Welt von Anlegern.
sub794
Wir sind kreditwürdig,
sub795
wir lassen unsere Schule
nicht in die Höhe treiben.
sub796
Jetzt sind wir bei unter 60 %.
sub797
GS: Sie werden bald bei 150 liegen.
sub798
Die Franzosen und Italiener ächzen
unter gigantischen Schulden.
sub799
Wir sind das Land
das es sich leisten können.
sub800
Wir brauchen diesen Stimulus,
bevor VW zwei Werke schließt,
sub801
versuchen wir diese Elektromobilität
nach oben zu ziehen.
sub802
Wir haben staatspolitische
Verantwortung,
sub803
hier nun Arbeitsplätze in Gefahr,
genügend Ringen bauen.
sub804
In dieses Land günstiger machen.
sub805
Wir brauchen möglicherweise
einen Industriestrompreise.
sub806
All das hapert am Ende
an einem bisschen Geld.
sub807
KK: Bis Sie über das Thema Schulden
gesprochen haben, haben Sie
sub808
das Papier von Lindner zitiert.
sub809
Ja, ich habe nichts
gegen dieses Papier!
sub810
Es sind viele gute Vorschläge,
die man mal umsetzen müsste.
sub811
Bei Ihnen aber auch bei Hofreiter
und bei Herrn Habeck
sub812
ist mir zu kurz gekommen. Es wundert
mich.
sub813
Es ist wirtschaftliches Wachstum.
sub814
Wir hatten eine Steuerschätzung,
das hat dazu geführt,
sub815
dass wir Einnahmeausfälle im
Bundeshaushalt feststellen mussten.
sub816
GP: Wir haben kein Wachstum.
sub817
Es führt dazu, dass wir zu
wenig Geld zur Verfügung haben.
sub818
Wir haben als größte Volkswirtschaft
in Europa die Verantwortung und
sub819
auch eine Vorbildfunktion. Eine
stärkere Verschuldung
sub820
in Deutschland würde gegen
europäische Schuldenregeln sprechen
sub821
und es würde dazu führen,
dass andere Länder dem nachgehen.
sub822
Nein, die machen das schon.
sub823
GP: Aber, wir müssen doch gucken,
wie wir mithalten können.
sub824
Das wird auch wirklich unterschätzt.
sub825
Das mittlerweile unabhängig
von Donald Trump.
sub826
Auch wenn er nicht wiedergewählt
worden wäre, das wäre geblieben.
sub827
Auch die Demokraten haben fast
gerade an den Zellen.
sub828
Auch wir haben dieses Stimulus
Programm aufgelegt.
sub829
Da müssen wir irgendwie
versuchen mitzuspielen.
sub830
Republikaner haben
sich davon verabschiedet.
sub831
Wird das gültig wie das in den USA
ganz anders definiert.
sub832
Das ist auch okay, wir müssen uns
aber darauf einstellen.
sub833
Da dazu sagen, wir ändern
unser Modell gar nicht,
sub834
wie halt in
einer Schuldenbremse ewig fest,
sub835
während andere darin
es anders machen,
sub836
dass es aus meiner Sicht
sehr irrsinnig.
sub837
Wir lassen deswegen die
Akten platzen.
sub838
KK: Unser Land gibt 100 Milliarden
sub839
mehr aus als vor Corona.
sub840
Die Schuldenbremse hat
flexible Elemente,
sub841
dass man mit so
einer Steuerschätzung
sub842
oder bei einer schlechten
konjunkturellen Lage
sub843
zweistellige Milliarden Beträge
an Schulden machen kann.
sub844
Schuldenbremse ist etwas anderes
als schwarze Null. Wir nehmen jedes
sub845
Jahr Schulden auf.
sub846
Wir haben in Dresden Brücken,
die einfach in die Elbe fallen,
sub847
ich bitte Sie.
sub848
Ein bisschen Schuldner wird
das alles,
sub849
dann werden wir unserem
strukturellen Problem
sub850
in Deutschland nicht gerecht.
sub851
Es sind die hohen
Unternehmenssteuern.
sub852
Auch die Aufnahme von
Schulden gehört dazu.
sub853
Es ist auch ein Teil
der Geschäftspolitik,
sub854
aber es kann ich das
Allheilmittel sein.
sub855
Das hat keiner gesagt.
sub856
Sie haben gesagt alles scheitert
an Geld.
sub857
Naja, ganz ehrlich,
sub858
es fühlt sich für jemanden,
sub859
der gerade bei VW
um seinen Job bangt,
sub860
für jemanden,
sub861
der in einer deutschen
Großstadtversuch bezahlbaren
sub862
Wohnraum zu finden, weil zu wenig
gebaut wird, weil das ganze Ding
sub863
nicht funktioniert,
sub864
weil sich bauen nicht mehr lohnt.
sub865
Weil wir nicht
mehr wettbewerbsfähig sind,
sub866
da fühlt es sich seltsam an
zu hören,
sub867
Hauptsache wir
halten die Schuldenbremse ein.
sub868
Ich kann das Argument gut
nachvollziehen,
sub869
er sagt, wegen Kredit Weg.
sub870
Die kriegen das Geld,
sub871
weil die eben kreditfähig wird
und niedrige Schulden haben.
sub872
Aber das ist doch keine Situation,
wie wir sie immer haben.
sub873
Das ist eine Ausnahmesituation,
sub874
die das anders auf der Suche
nach einem neuen Erfolgsmodell,
sub875
nach einem neuen Wirtschaftsmodell.
sub876
Darüber werden wir auch mit Robert
Habeck intensiver sprechen.
sub877
Das ist doch die historische
Aufgabe, um die es geht.
sub878
KK: Ich finde es nicht zu klein.
sub879
Es ist eine historische Aufgabe.
sub880
Damit verbunden sein,
die strukturellen Probleme,
sub881
die unsere Volkswirtschaft
angesammelt hat, in den Griff
sub882
zu kriegen. Dazu zählt der Mangel
an Produktivität,
sub883
die hohen Energiekosten,
auch das Thema Vergabe.
sub884
Es hat viel mit der Frage zu tun,
kann man die Dinge für die
sub885
Ukraine beschaffen? Kann man bauen?
sub886
Es ist schlicht
und ergreifend das Geld.
sub887
Wir investieren heute mehr,
als in Zeiten,
sub888
wo es die Schuldenbremse noch
nicht gab.
sub889
Ich schaue zu Anton Hofreiter,
sub890
es gibt auch noch einen anderen
größeren Zusammenhang.
sub891
Vielleicht können
Sie uns da aufzuklären.
sub892
Wenn Putin es schafft erfolgreich
in der Ukraine zu sein,
sub893
dann hat das ja nicht nur
Auswirkungen auf
sub894
eine weitere Flüchtlingsstil,
die wir haben,
sub895
dann stehen ein paar Millionen
Menschen vor unserer Tür und sagen,
sub896
im und helfen.
sub897
Wenn ihr habt
uns da im Stich gelassen,
sub898
das hat so leider nicht saniert
und wir konnten
sub899
uns nicht auf euch verlassen.
sub900
Sondern reden wir wahrscheinlich
mit Blick auf Donald darüber,
sub901
dass Putin sich vielleicht einfach
den Donbas nimmt.
sub902
Das hat auch wirtschaftliche
Konsequenzen.
sub903
Im Donbas sind etwa 80 %
der ukrainischen Bodenschätze.
sub904
Da liegt auch der Lithium.
sub905
Das hat also auch unmittelbar
wirtschaftliche Auswirkungen,
sub906
es liegt auch in unserem eigenen
Interesse.
sub907
AH: Nein, das den Absolut richtig.
sub908
Es liegt in unserem eigenen
ökonomischen Interesse,
sub909
die russische Armee kämpft
gerade darum,
sub910
dass Lithium
unter seine Kontrolle zu bekommen.
sub911
Und noch eine Anmerkung
zum Bürokratieabbau.
sub912
Ich glaub,
sub913
da könnten wir sehr schnell
einen Konsens herstellen können.
sub914
Worüber die Ampel gescheitert ist,
an Finanzminister ist die Frage,
sub915
leben wir in gewöhnlichen Zeiten
oder in außergewöhnlichen Zeiten?
sub916
Wir leben
in der außergewöhnlichen Seiten.
sub917
Es geht nicht nur um die
ökonomischen Fragen,
sub918
es geht auch darum,
sub919
wenn Putin in der Ukraine
erfolgreich ist,
sub920
dann lege die Pläne bereits in den
Schubladen der russischen Armee
sub921
weitere Länder anzugreifen.
sub922
Als nächstes liegt
da die Republik Moldau,
sub923
Georgien haben die über die hybride
Kriegsführung bereits
sub924
halb unter Kontrolle bekommen.
sub925
Da stehen auch bereits
andere NATO-Staaten
sub926
im Interesse von
Putins Handlungsplänen.
sub927
Da geht es auch um den Frieden,
den wir immerhin den Frieden
sub928
den wir noch eine NATO-Gipfel haben,
zu verteidigen.
sub929
Und dann in so einer Situation
so zu tun,
sub930
als würden wir in normalen Zeiten
leben und Wege einer Debatte zu tun,
sub931
als ginge sie um Bürokratieabbau.
sub932
Die zentrale Debatte ist,
sub933
ist die Bundesregierung gemeinsam
sub934
in der Lage die Finanzmittel
aufzubringen,
sub935
die es braucht
in ökonomischer Hinsicht
sub936
und in sicherheitspolitischer
Hinsicht,
sub937
diese Finanzmittel aufzubringen.
sub938
Da sind sich im Grunde alle
Expertinnen und Experten einig,
sub939
dass man das nicht unter Einhaltung
der Schuldenbremse machen kann.
sub940
Die ist sehr gut konstruiert,
sub941
die verbietet ja für
außergewöhnliche Zeiten
sub942
keine Überschreitungen.
sub943
In gewöhnlichen Zeiten
muss man sie einhalten,
sub944
in ungewöhnlichen Zeiten
kann man sie überschreiten.
sub945
Und dass die Zeiten gerade
gewöhnlich sind,
sub946
das kann niemand jetzt ernsthaft
behaupten.
sub947
KK: Alles, was Anton Hofreiter
zur Ukraine gesagt hat,
sub948
stimmt, mache ich mir zu eigen,
da gibt es keinen Dissens.
sub949
Bewirkt nicht den Eindruck erwecken,
es wäre so.
sub950
Trotzdem ist dort nicht die Frage,
sub951
gibt man die Schuldenbremse aus,
sub952
sondern wie unterstützt man
die Ukraine.
sub953
Deswegen haben wir im Sondervermögen
für die ungefähr geschaffen.
sub954
Das Bundeskabinett hat
das Wehrdienstmodell
sub955
von Boris Pistorius beschlossen.
sub956
Eine 180° Wende für SPD, FDP
und Grüne.
sub957
Die Stärke gegenüber Russland
sub958
ist wichtig
sub959
und den Schuh ziehe ich mir nicht
an, dass das nicht wichtig wäre.
sub960
Das halte ich für zentral.
sub961
Deutschlands Autorität hängt
an seiner bitterbösen Stärke.
sub962
Die wirtschaftlichen Stärke
ist nicht da.
sub963
Es ist tragisch...
sub964
GS: Unser Wirtschaftsmodell
funktioniert nicht mehr so,
sub965
wie es lang funktioniert hat. Es ist
nicht nur herausgefordert,
sub966
dass wir zu wenig Geld gespart
haben oder dass wir nicht genug
sub967
in den letzten Jahren
investiert haben. Die Weltlage hat
sub968
sich
entscheidend verändert.
sub969
Die letzte Minute verwenden,
darüber nachzudenken,
sub970
wie es weitergeht.
sub971
Vielleicht schauen
wir uns den persönlichen Teil
sub972
noch mal an von Olaf Scholz.
sub973
Mit der Frage,
sub974
haben Sie jemals einen Kanzler
oder eine Bundeskanzlerin gehört?
sub975
KM: der war damals
auch nicht glücklich.
sub976
Das war aber anders vorgetragen,
als heute.
sub977
In der ersten Sitzungswoche
des Bundestages im neuen Jahr
sub978
werde ich die
Vertrauensfrage stellen
sub979
damit der Bundestag am
15. Januar darüber abstimmen kann.
sub980
So können die Mitglieder
des Bundestages entscheiden,
sub981
ob sie den Weg für
vorgezogene Neuwahlen freimachen.
sub982
Ich werde schnell den Weg
sub983
mit dem Oppositionsführer
Friedrich Merz suchen.
sub984
Ich werde ihm anbieten,
konstruktiv zusammenzuarbeiten.
sub985
Mit der schnellen Stärkung unserer
Wirtschaft und der Verteidigung.
sub986
Wie geht es jetzt weiter?
sub987
KM: Heute war der Bundespräsident
ja schon im Spiel.
sub988
Morgen gibt es eine
Fraktionssitzung der Union.
sub989
Da wird Friedrich Merz sich äußern.
sub990
Saskia Esken hat vorhin gesagt,
es gibt schon Kanäle.
sub991
Sie werden versuchen
die Lücke zu schließen
sub992
und zu gemeinsamen Entschlüssen
zu kommen.
sub993
Für jemanden, der so starke Nerven
hat, wie Olaf Scholz,
sub994
auf den so viel eingebracht ist,
da Vanden ich das sehr persönlich.
sub995
Er weiß schon, dass er sich damit
sein politisches Schicksal -
sub996
noch nicht entschieden hat,
aber eine andere Wege lenkt.
sub997
Ich finde, das war sehr gut.
sub998
Eine Vertrauensfrage,
sub999
die er sich absichtlich verlieren
will, die gab es häufiger.
sub1000
Das ist ein großer Schritt
für einen Kanzler.
sub1001
Dieser Ton, Robert Habeck hat
es gesagt, das ist tragisch.
sub1002
GP: Das kam mir vor
wie eine toxische Beziehung,
sub1003
die jetzt offengelegt wird.
sub1004
Olaf Scholz hat lange versucht
den Draht zur FDP zu halten.
sub1005
KM: Das fühlt sich toxisch an,
das hat Robert Habeck gesagt.
sub1006
GP: Das zeigt sich auch
in den Reaktionen heute Abend.
sub1007
Die FDP war relativ früh
in dieser Koalition reguliert.
sub1008
KM: Da würde ich widersprechen.
sub1009
Zwischen Scholz und Habeck
sub1010
hat es wegen dem Haltungsgesetz
sehr geklatscht.
sub1011
GP: Das meinte ich ja,
dass er sich lange bemüht hat.
sub1012
Man muss schon sagen,
sub1013
dass die Rollenverteilung
von Anfang an klar war.
sub1014
Herr Hofreiter schüttelt
schon wieder den Kopf.
sub1015
Warum diesmal?
sub1016
AH: Weil ich dem Vertreter der
Augsburger Allgemeine
sub1017
widersprechen möchte.
sub1018
Entschuldigung, ich meine der Stern.
sub1019
Christian Lindner
war vor kurzem Finanzminister,
sub1020
und Olaf Scholz hat sich sehr stark
und Christian Lindner bemüht.
sub1021
So zu tun, als wäre die FDP
von Anfang an am Rande,
sub1022
das stimmt überhaupt nicht.
sub1023
Bei vielen der ganz zentralen Fragen
der Außenpolitik, auch der Ukraine,
sub1024
da waren Grüne und FDP sich sehr
nah.
sub1025
Das ist ein viel zu simples Bild.
sub1026
Ich glaube,
sub1027
dass es viele Teile sehr unzufrieden
sind mit dieser Entscheidung.
sub1028
Umso, finde ich, dass der
Finanzminister nicht bereit
sub1029
war über seinen Schatten
zu springen.
sub1030
KK: Es ist lieb gemeint,
aber eigentlich toxisch,
sub1031
weil über eine Aufhebung
der Schuldenbremse
sub1032
jetzt kommt der Knaller,
sub1033
nicht Christian Lindner entscheidet
sondern die FDP Bundestagsfraktion.
sub1034
Da gibt es keinen, der sagen wird,
sub1035
wir geben Vehanen für die
Aufhebung der Schuldenbremse.
sub1036
Deswegen ist es schön zu sagen,
es ist alleine Christian Lindner.
sub1037
Immer wenn die Bundesregierung
Geld ausgeben wird,
sub1038
dann sind sie es zusammen, aber
wenn sie es nicht aufgeben will,
sub1039
dann ist es Christian Lindner.
Eigentlich geht es eher um
sub1040
den Staatshaushalt, das Geld der
Bürgerinnen und Bürger.
sub1041
Ich hatte hier reihenweise
Ökonomen sitzen.
sub1042
AH: Herr Kuhle, Sie wissen, dass
würde sonst anders ausgehen.
sub1043
FF: Ich gehöre der FDP-
Bundestagsfraktion an.
sub1044
Deswegen kann ich das
besser einschätzen.
sub1045
Ich kann das total verstehen.
sub1046
Aber Sie wissen es auch.
sub1047
Sie würden niemals Herr Kuhle
sub1048
niemals für die Aufhebung
der Schuldenbremse stimmen?
sub1049
Mich überzeugen die Argumente nicht.
sub1050
Noch mal auf
dieser persönlichen Ebene,
sub1051
ich habe das so wahrgenommen, wie
Kerstin Münstermann.
sub1052
tatsächlich hat doch Olaf Scholz
sub1053
sehr lange Zeit
auf Kosten der Grünen
sub1054
sehr viel Rücksicht genommen auf die
kleinste Partei dieser Koalition.
sub1055
Weil ihm klar war, mit denen
sich besonders gut umgehen,
sub1056
sonst wird der ganze Laden nicht
fusionieren.
sub1057
KM: Das war der Eindruck,
dieses Haushaltsurteil,
sub1058
wir erinnern uns daran,
sub1059
dass er Linhart
einen Staatssekretär entlassen,
sub1060
der Olaf Scholz sehr nahe stand,
sub1061
und an diesem Tag ist es geklebt
und zwar in einer Art und Weise,
sub1062
vor einem Jahr gab es ja
bereits diese Verhandlungen,
sub1063
da kamen am Ende
die Baumproteste raus.
sub1064
Da war das schon so vergiftet
und man hat es nicht geschafft
sub1065
sich in einer kleinen Runde
die Ziele zu setzen.
sub1066
Es gab keinerlei Absprachen
und Machtzentrum mehr.
sub1067
Dann ist man wieder in
Haushaltshandlungen gestolpert,
sub1068
die im Juli endeten.
sub1069
Ich weiß, es gab ein Gespräch
von Olaf Scholz im Sommer,
sub1070
Ob man nicht als
Minderheitsregierung
sub1071
weitermachen könnte.
sub1072
Es gab diese Überlegungen, weil die
Beamte schon so zerstritten war.
sub1073
Heute in der sehr
persönlichen harten Ansage.
sub1074
Sehr hart.
sub1075
Da ist ein Bruch,
nicht nur einer Koalition,
sub1076
GS: Es heißt, dass man nicht
eine Neuauflage der Ampel auf.
sub1077
KM: Sie bewerben sich jetzt
alle wieder um die Stimmen...
sub1078
Christian Lindner sagt, er ist
bereit, Beantwortung zu übernehmen.
sub1079
GP: Er hatte einmal klargestellt
vor einigen Tagen auch noch,
sub1080
dass er auf jeden Fall
in der Politik bleiben möchte.
sub1081
Er würde den Linken nicht
den Gefallen tun, auszugehen. Er
sub1082
will weiter politisch gestalten.
sub1083
Ist das Liebe, was wir hier sehen?
sub1084
KM: Das würde ich
Annäherungen nennen.
sub1085
Ist das ein neues Tinder Match?
sub1086
Freundliche Respekt unter Kollegen.
sub1087
Wir haben zwischen 2009-2013
mit regiert.
sub1088
Das ist kein gutes Beispiel.
sub1089
Wer sich die Äußerungen
von Friedrich Merz zum Thema
sub1090
Rente anhört, der weiß, da ist die
FDP oft auf sich
sub1091
allein gestellt.
sub1092
Und glauben Sie eigentlich,
das Sie mit dem eigen heutigen Tag
sub1093
näher an das Überspringen der
Fünf-Prozent-Hürde gekommen sind?
sub1094
Die Sendung hat gezeigt,
dass es keinen Wert an sich ist,
sub1095
wenn man in so einer großen
Holzwirtschaft wie Deutschland
sub1096
ständig darüber redet, ob
die Regierung auseinanderfliegt,
sub1097
sondern dass man eine
solche Entscheidung
sub1098
irgendwann treffen muss
sub1099
und damit eine Hängepartie
beenden muss.
sub1100
Aber es ist für mich kein Wert
eine Bundesregierung zu gehen
sub1101
und doch nicht Teil
der Bundesregierung zu sein.
sub1102
Diese Unklarheit hat bei
vielen Anhängern der FDP
sub1103
Irritationen ausgelöst.
sub1104
Ich bin der Meinung,
dass der Schritt,
sub1105
der gegangen worden ist..
sub1106
Sie verändern gerade die Erzählung.
sub1107
Nicht sie habe nachgemacht,
die SPD hat das für sie gemacht.
sub1108
Sie wollten das ja erst morgen
machen.
sub1109
KK: Ich habe über das morgen
keine Kenntnis.
sub1110
Ich habe gefragt,
gibt es eine Einladung?
sub1111
Das ist eine interessante Erzählung.
sub1112
Ich wusste davon nichts.
sub1113
Frau Münstermann,
wann haben Sie davon gehört?
sub1114
Ich habe am Wochenende
etwas davon gehört.
sub1115
Es gab eine präzise Ansage.
sub1116
Die war, am Donnerstag oder Freitag
geht die FDP aus der Koalition.
sub1117
Jetzt hat die SPD
das genutzt und hat gesagt,
sub1118
wir schmeißen euch jetzt raus.
sub1119
KK: Mir ist das zu spielerisch.
sub1120
KM: Das haben jetzt die
Protagonistin zu verantworten
sub1121
und nicht die Beobachter.
sub1122
Das spielerisch und komisch wurde,
sub1123
dass es nun nicht den Beobachtern
oder Journalisten zuzuschreiben.
sub1124
GS: Ob die Ampel so tut, als ob
man dem Ernst der Lage
sub1125
gerecht werden möchte, das hätte
sie im letzten halben Jahr gemacht
sub1126
haben sollen.
sub1127
KK: Sie haben es beide gesagt, der
Grund, warum es den Konflikt heute
sub1128
gegeben hat und warum er
so zugelaufen ist, ist, dass es
sub1129
unterschiedliche
wirtschaftspolitische Vorstellungen
sub1130
gibt. Es ist eine inhaltliche
Diskussion.
sub1131
AH: Was ich bereits erwähnt habe,
die Auseinandersetzung war nicht,
sub1132
um die Unterschiede im
wirtschaftspolitischen Konzept.
sub1133
Sie war,
leben wir in normalen Zeiten,
sub1134
wo man ganz normal agieren
und regieren kann,
sub1135
oder leben wir in ganz
außergewöhnlichen Zeiten,
sub1136
wo man einmalig mehr initiieren
und ausgeben muss.
sub1137
Deshalb ist es einfach den Leuten
Sand die Augen zu streuen.
sub1138
Es ging nicht um Bürokratieabbau,
sub1139
auch Robert Beckers eine Menge
Vorschläge gebracht.
sub1140
Da hätte man zusammenkommen können.
sub1141
Das Wirtschaftsministerium hat eine
ganze Reihe von Vorschlägen gemacht.
sub1142
Üffing zentral um die Frage,
sub1143
müssen wir in diesen
außergewöhnlichen Zeiten
sub1144
einmalig deutlich mehr investieren.
sub1145
Er habe Deutschland rum vor der Tür,
eine Akribie bis Russland,
sub1146
das war die zentrale Frage.
sub1147
Das stimmt eben nicht.
sub1148
Das kann jeder mit Händen greifen.
sub1149
KK: Wenn wir in außergewöhnlichen
wirtschaftspolitischen Zeiten leben,
sub1150
dann hätten SPD und Grüne
sagen müssen, wir machen eine
sub1151
Unternehmensteuerreform und 40. im
Bereich der Rente.
sub1152
Die Anordnung zu sagen, es
geht nicht um Bürokratieabbau,
sub1153
geringere Lohnnebenkosten zeigt,
dass die FDP recht hatte.
sub1154
Warum haben wir nicht
darüber gesprochen.
sub1155
Sie haben das Thema
Unternehmenskosten erwähnt.
sub1156
Warum ging es nicht
um Bürokratieabbau?
sub1157
AH: Sie versuchen
jetzt einen simplen Trick.
sub1158
Ich habe nicht gesagt, dass nicht
darüber gesprochen wurde,
sub1159
ich habe gesagt, dass man nicht
die Ursache des Bruch.
sub1160
Da gab es Angebote für Kompromisse.
sub1161
KK: Das würde ich mir wünschen,
sub1162
dass das die Wahrheit ist.
sub1163
Ich habe im Juli gesehen wie
49 Maßnahmen verabredet worden sind,
sub1164
von denen wir keinen durch
den Bundestag bekommen haben.
sub1165
Deswegen ist das
Vertrauen aufgebraucht.
sub1166
Wir müssen jetzt aufhören.
sub1167
Es wird jetzt schwierig.
sub1168
Ich habe noch eine allerletzte Frage
an den Stern Chefredakteur.
sub1169
Sie haben dieses
sub1170
18-seitige Papier von Lindner als
sub1171
erstes veröffentlicht.
sub1172
Das interessante war,
sub1173
dass Christian Lindner
dann sehr empört war.
sub1174
Jetzt wurde das wieder
von irgendwem durch gesteckt.
sub1175
War das eine großartige
schauspielerische Leistung?
sub1176
GS: Ich kann es nicht sagen,
weil ich hab es nicht angeschafft.
sub1177
Ich vertraue mein Reportern
und stelle keine Fragen.
sub1178
Aus welchem Bereich kam es?
sub1179
Sie wissen, dass der journalistische
Quellenschutz ein wichtiger ist.
sub1180
Aber es war Lindner
nicht unangenehm,
sub1181
dass es im Stern erschien?
sub1182
Dazu weiß ich nichts.
sub1183
KM:
sub1184
Papiere, die irgendwo auftauchen,
die werden immer absichtlich
sub1185
gespielt.
sub1186
Dass solche Papiere
irgendwo absichtlich landen...
sub1187
Es ans Licht zu bringen,
das war klar.
sub1188
AH: Ich nehme an,
dass es die FDP selbst war.
sub1189
Ich denke, es war auf Bitte
von Christian Lindner.
sub1190
Das wird immer von der politischen
Spitze angeordnet.
sub1191
Dann wird nachher so getan, ich war
das nicht, der Mitarbeiter war.
sub1192
Ja, weil du es ihm gesagt hast.
sub1193
Wunderbar.
sub1194
In Hollywood kriegt man dafür
die Goldene Himbeeren
sub1195
für die schauspielerische Leistung.
sub1196
Ich muss nicht zurückweisen,
weil es eine Theorie ist,
sub1197
die sich entwickelt hat.
sub1198
Sie unterstellen, dass wir
das Papier durchgestochen haben.
sub1199
Ich glaube es nicht.
sub1200
Es ist müßig, zu versuchen,
sub1201
dass es aus dem Leistungsbereich
des Wirtschaftsministeriums kam.
sub1202
KM: Robert Habeck sagt bis heute,
die FDP hätte dieses Heizungsgesetz
sub1203
durchgestochen.
sub1204
KK: Dabei war es die CDU
aus dem eigenen Haus.
sub1205
Es begann die Ampel-Koalition mit
durchstecken, sie endet mit Dingen,
sub1206
die durchgesteckt werden.
Und nicht mit Selfies.
sub1207
Keine gute Idee.
sub1208
Vielen Dank,
Anton Hofreiter nach Berlin.
sub1209
Danke, Kerstin Münstermann, Gregor
Peter Schmitz und Konstantin Kuhle,
sub1210
es war nicht einfach,
Mitternacht nach Hamburg zu reisen.
sub1211
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1212
Wir sind morgen wieder für Sie da.